[Música]
bom boa noite vamos começar então mais
uma reunião de estudo minucioso do
Evangelho né nesse ano de 2022 ano em
que os neps né os grupos de estudo e
pesquisa do Evangelho espalhados pelo
Brasil até mesmo em outros países
completam 10 anos de atividade né
basicamente essa onda né que inundou o o
o movimento espírita com o apreço gosto
pelo estudo do evangelho já completa 10
anos né coincide mais ou menos com o
tempo de atividade do mildin que vai est
completando 11 anos né
Eh nós estamos estudando o evangelho de
Mateus capítulo 15 na passagem do
capítulo 15 em que Jesus a princípio
entra entra em debate com um grupo de
fariseus de escribas né de membros do
clero de Jerusalém e posteriormente ele
se volta para pro grupo de discípulos e
e paraa multidão que o rodeava né e dar
continuidade
a a esse essa fala dele sobre a questão
da Fé exterior em oposição com a fé
genuína né A questão da da do
convencionalismo da tradição em oposição
com a simplicidade da religiosidade
Galileia né e especificamente das
últimas semanas para cá a gente tá vendo
uma fala de Jesus dirigida especialmente
a Pedro
né Jesus questionando Pedro falou olha
sim os fariseus né os escribas os
doutores da Lei eles cultivam uma fé
exterior uma fé superficial mas não acha
que você né tá por cima da carne seca
porque me acompanha não porque você vai
ser mais cobrado do que eles Você Já
Devia est inclusive Mais maduro do que
parece Pedro no que parece estar né
então a fala de Jesus com os discípulos
Ela parece ser um tanto mais
enérgica quando chega nesse versículo de
hoje no Versículo 18 Jesus parece que
volta no refrão da passagem Por que eu
digo refrão né o estribilho porque é um
versículo que já foi falado
antes
aliás essa fala de Jesus do Versículo 18
ela aparece no início da passagem ela se
repete hoje no Versículo 18 em outras
passagens de quase todos os
Evangelhos Jesus volta a dizer isso do
que se trata mas o que sai da boca
procede do coração e isso torna comum o
homem né na tradução do Aroldo se torna
torna comum o homem né ou torna ele não
Santo ou não diferenciado né é uma
expressão que faz menção a liturgia do
templo a ao convencionalismo farisaico
né de que alguns alimentos tornari o
homem impuro ou seja não Santo né
Eh comum né
ordinário não especial então
eh a a gente vai voltar de novo a falar
dessa questão do que sai da boca né vem
na verdade do coração
tá bem vamos concentrar hoje nessas duas
palavras boca e coração porque elas têm
o seu significado anatômico seu
significado fisiológico né a sua função
orgânica tanto a boca quanto o coração
mas ela tem também o seu sentido
filosófico seu sentido figurado seu
sentido espiritual e aí a gente tem que
recorrer
a à origem de quando coração e boca
assumem esses outros significados essa
outra semântica que ela apresenta né que
elas apresentam hoje bem as palavras são
Cardia para coração
de onde vem ataque cardíaco né e de onde
vem inclusive o latim gordes né cordes É
vem de Cardia do grego né então Cardia é
coração e
estoma que é
boca Lembrando que para os gregos estoma
não é só a boca mas é todo o aparelho
digestivo daí
estômago né então a boca com esôfago né
com o
estômago toda a entrada do alimento né É
em si a boca né Não só a a cavidade com
dentes e língua e e coisa e tal né o
palato né então e isso tudo seria a
boca então Cardia é coração estoma é
boca Por que que nós estamos recorrendo
a à palavra em grego não só porque o
versículo ele é transcrito em grego mas
por causa do sentido que a a velha
discussão A antinomia né entre o
pensamento Platônico e posteriormente o
o pensamento aristotélico vai ter na
história da filosofia né os filósofos
eles passeavam por todos os setores do
conhecimento humano né Inclusive a
anatomia então para Platão as ões a sede
do da daquilo que havia de mais nobre né
que para ele era o pensamento em si
seria o cérebro né o coração seria sede
por exemplo de Emoções
positivas na Perspectiva grega como a
coragem mas também do medo é a sede do
medo por exemplo né agora o fígado o
intestino seria a sede a concentração de
emoções mais rasteiras né mais
grosseiras como a raiva a cólera né isso
na Perspectiva platônica ao que me
parece
ah a tradição
judaico-cristã ela caminha mais próxima
da perspectiva
aristotélica para é Aristóteles que vai
fazer a a distinção a separação entre
intelecto cálculo raciocínio e
sentimento Aristóteles ele entende que o
cérebro ele é frio frio mesmo do ponto
de vista físico né ele é ele é ele é
frio e porque ele é frio é nele que está
sediado o cálculo o
raciocínio o
intelecto o coração é que regula a
temperatura do corpo Segundo Aristóteles
o coração é que eu é que é onde é onde
pulsa o sangue é o sangue que Cora é o
sangue que esquenta o corpo e por isso
ele seria a sede do sentimento é ele que
vai fazer essa
distinção aí alguém vai dizer e a boca e
o
estoma a boca ela para além da sua
função fisiológica né de assimilar o
alimento né Eh de assimilar eh a
nutrição de modo
geral ela tem a função de expressar a
ideia mas a boca não cria a ideia ela
apenas a
expressa a ideia
pronta a boca ela é um instrumento do
logos né o Logos na tradição grega da
filosofia grega o Logos é o o ele é mais
do que a palavra ele é o que antecede a
palavra ele é o
raciocínio ele é a palavra antes de ser
falada ele é a palavra
pensada e esse palavra essa palavra
pensada ela não nasce no
cérebro ela é
processada
construa constituida no cérebro mas a
origem é
emoção é o sentimento
entenderam então quando Jesus cita
boca e coração na mesma frase ali nós
temos a influência forte não em Jesus é
claro que Jesus tinha pensamento formado
mas nos costumes a influência helênica
grega muito forte na Palestina nesse
tempo em função da expansão de Alexandre
em função depois do do império celeus
daí coisa e tal
então Jesus Aproveita que havia essa
compreensão Geral com relação ao
pensamento grego né a maneira do grego
pensar boca coração mente e ele então
constrói o raciocínio em cima dessa
dessa familiaridade de raciocínio né era
comum já para o homem da Palestina no
século I
entender para além da tradição hebraica
onde curiosamente a sede das emoções é o
ventre como um todo são as entranhas né
Para Além da tradição Hebraica também
essa linha de raciocínio que era
grega
entenderam o coração é a sede do
sentimento a emoção ela
passa pelo cérebro ali no cérebro ela é
racionalizada Ela é ponderada ela é
refletida
ela é
calculada e vira ideia e aí então ela
flui ela se exterioriza ela se manifesta
ela se
expressa por meio da fala
predominantemente através da fala já que
a escrita era alguma coisa na cultura
grega reservada aos
escravos Olha que
curioso a atividade manual da escrita na
tradição Hebraica era uma coisa muito
própria da nobreza de Jerusalém tanto é
que nós estamos falando de uma passagem
onde menciona os escribas correto o povo
da Galileia o pescador da Galileia não
escrevia quem escrevia eram os escribas
porque eles tinham que transcrever os
textos sagrados lá no templo no sinedrio
né as anotações os o targu né as
observações e tudo mais
mas na Grécia a escrita era uma coisa do
escravo o filósofo ele
falava tanto que como Paulo vivia nesses
dois mundos né de diria Os Três Mundos
né porque isso envolve também Roma A
grande maioria das cartas de Paulo não
foram escritas por Paulo ele apenas as
ditava ele as falava e um escravo um
servvo ou um companheiro da igreja né
mais provável a
transcrevia porque a atividade manual
era indigna para Um nobre para um homem
culto entenderam então por isso é que
nós vamos ficar com a boca considerando
que nós vivemos numa sociedade hoje em
que a oralidade triunfa sobre a
escrita muito em função da da preguiça
ou da pressa
né as pessoas usam o dedo mais para
acionar o fone do WhatsApp que
propriamente para digitar né a não ser
os adolescentes que tem uma habilidade
assombrosa para digitar no no celular né
eu que cato milho muitas vezes eu
prefiro mandar um áudio né então a
oralidade tá voltando agora em nosso
tempo com a corda toda né também os
tiktok e o YouTube e tudo mais né o
nosso estudo mesmo ele é todo oral então
a boca se torna novamente um grande
instrumento de expressão de
ideias de expressão de
ideias essa introdução valeu tá
tranquilo podemos
avançar o versículo tá em cima assentado
em cima desse
raciocínio Então hoje ao falar usar como
base para nossa aula né gosto de falar
aula porque eu não sou palestrante eu
dou aula
boca e coração nós vamos estar falando
de ideia e
sentimento
entenderam as duas palavrinhas em
destaque boca e coração quem tiver aí
anotando igual Joana pode sublinhar boca
e
coração Lu pode anotar aí boca e coração
agora o tema O tópico é sentimento e
ideia não não existe ideia
expressa que não se origine no
sentimento Então a gente tem tem tem
mania de falar assim olha só como que é
as coisas a gente fala alguma coisa a
outra pessoa não gosta Aí a gente pega e
fala assim eu tava só brincando é uma
brincadeira bom dep repente a gente fala
brincadeira mas foi porque foi
espontâneo né Foi sem querer querendo
como diria o Chaves mas saiu do
coração e é por isso que às vezes a
outra pessoa vai ficar muito chateada
com o que a gente diz porque no fundo
todo mundo sabe que o que a a boca fala
vem do
coração então nós estamos na era da
bravata né do do falar conversa que é a
conversa fiata né conversa fiada fala ah
eu falei sem ver ah eu falei à toa eu
falei sem querer querendo
não se fala vem do
coração então a gente tem que ter muito
muito cuidado com os áudios de WhatsApp
viu gente pente quando a gente tá
chateado a gente tá bravo vou dar uma
dica para vocês Tânia uma dica porque eu
vivo em família também sofro com o tal
do WhatsApp quando tiver bravo quando
tiver zangado não grava
não grava áudio porque depois você vai
se arrepender e pode ser tarde maisis o
outro já pode ter escutado ou pior que
isso você pode ter mandado paraa pessoa
errada
então respira conta até três deixa o
celularzinho lá quieto tá bom esfria a
cabeça vai tomar um banho vai né fazer
uma prece fazer uma oração não assim jo
aí depois am ficou
calminho aí você pensa às vezes vai ter
passado a vontade de escrever ou dizer
alguma
coisa não é
assim então cuidado com as internets da
vida né E nós estamos vivendo aqui por
exemplo aqui no no miudinho um processo
que eu particularmente não gosto muito
eu me lembro que quando a gente foi
começar a gravar pessoal das antigas aí
vai lembrar disso havia a proposta de
que a gente gravasse fizesse a
transmissão ao vivo eu não
quis falei não não sei se num dia eu vou
estar zangado né Eu não sei se no dia eu
vou estar chateado com alguma coisa não
eu gravo depois eu vou para casa eu
durmo eu assisto noutro dia né ao vivo
não presta gente ao vivo É
tenso aí eu faço os cortes se precisar
ou jogo fora se precisar porque a gente
tem que ter cautela né por isso que é
muito raro muito raro eu me arrepender
de alguma coisa que eu tenha dito no
mudin por causa disso normalmente a
gente tem aí um delay de qu semanas em
4ro semanas dá para você pensar bastante
né agora não estamos tendo esse luxo
Então mas mesmo assim eu ainda tenho uma
semana para as vezes mudar de ideia se
precisar né
agora isso explica uma outra coisa muito
interessante Olha só quanto ao
especificamente o evangelho de Mateus
quando a gente leu Paulo e Estevão a
gente encontra lá né Éder os os
manuscritos de Levi Aquilo não é o que a
gente estuda viu
gente aqueles manuscritos de Levi que
estão lá no livro Paulo Estevão Não é
esse Evangelho de Mateus a gente estuda
tem uma turma que fala assim Ah bem que
podia ser né já que a aquele era o texto
que Paulo dear estudou Estevan estudou
Graças a Deus que não é porque entre as
primeiros os primeiros
rascunhos de Levi e o proto evangelho de
Mateus que é a né perdão e o evangelho
de de Mateus códice né ou que são esses
originais gregos que a gente usa hoje
tem ali 300 anos em que o texto foi
sendo escrito e reescrito escrito e
reescrito
né e a espiritualidade pode indo
apurando o texto
filtrando o
texto
enfim resumo da Ópera sen Adelmo a gente
tem um cuidado com a
foto que a gente deveria ter com a
palavra não tem esse lance de foto com
filtro o Photoshop não é sujeito Tira
foto aí antes de publicar ele vai lá dá
uma maquiada dá uma melhorada se tem um
defeito se não ficou legal ele Deleta a
foto porque ele sabe que se ele publicar
ela do jeito que ela foi tirada ele pode
se arrepender por que que a gente não
tem esse cuidado com a
palavra com a ideia que a gente vai
expressar né vem o sentimento ele vira
uma ideia não expressa ela ainda não
deixa ela ficar de m
melhora ela escolhe as palavras com mais
Sabedoria com mais cuidado com mais
cautela nós estamos vendo aí o desastre
que é os nossos homens públicos os
nossos homens em campanha todos eles Ou
pelo menos a maioria deles fala o que
vem na cabeça depois
arrepende mas aí já é tarde né porque
internet hoje fica tudo
registrado não é assim vamos ver que que
o Emanuel tem a princípio
eh para falar sobre a
ideia Olha uma mensagem do Emanuel que
tá no livro vozes do grande além também
não é muito
comum uma mensagem assim nesses dois
livros vozes do grande além sonhos
psicofônicas porque eram livros da
psicofonia do Chico né mas lá no
Capítulo 21 um tem uma mensagem
intitulada a ideia e o Emanuel começa
dizendo assim a ideia é um elemento vivo
de curta ou longa duração que
exteriorizamos de nossa alma e que
exprimindo criação Nossa forma
acontecimentos e realizações
atitudes e circunstâncias
nos ajudam ou
desaj conforme a natureza que lhes vamos
a imprimir Então vamos lá com calma ó
primeiro um elemento
vivo o André Luiz ele estuda muito um
conceito que se chama ideoplastia
no plano físico a gente não consegue
perceber isso com os olhos da
Carne mas no mundo espiritual aqui a a
as coisas que se
diz que se exterioriza que se expressa
elas tomam tomam aquilo que se chama de
ideoplastia
elas tomam
forma tanto no aspecto negativo quanto
no aspecto positivo Então aí tem um
benfeitor um um ministro da colônia de
Nosso Lar ele começa a fazer uma
palestra e de repente começa a chover
pétalas de rosa sobre a
plateia que isso é ideoplastia Ou seja a
sublimidade a superioridade a santidade
daquilo que Ele
disse tomou forma
fluídica ideoplastia
quando o Chico falava comentava o
evangelho na sombra do abacateiro aqui
na vila do pássaro preto em
Uberaba muitas pessoas já relataram que
ele falava em um perfume de jasmim de
rosas de éter se espalhava pelo ambiente
e de o plasti Em contrapartida gente
você não precisa nem ter evidência Às
vezes uma pessoa encolerizada vai falar
né E ela vai esbravejando e falando e
colocando para fora as coisas que vem na
cabeça e de repente o clima pesa né fica
pesado se a gente tivesse olhos
espirituais para
enxergar nós teríamos lodo escorrendo
pelas
paredes teríamos né fé correndo pela
boca de quem
fala então as palavras as ideias
transformadas em palavras faladas
sobretudo né é um elemento Vivo que nós
exteriorizamos de nossa
alma o nosso verbo as ideias expressas é
um retrato um raio x se não for do da
nossa personalidade pelo menos o nosso
do nosso Estado de Espírito na hora pelo
menos isso
então não vale dizer ah eu não estava em
mim muito menos aquela chantagem Zinha
barata de Espírita de dizer ah eu fui
influenciado por algum espírito
desencarnado que conversinha mole né que
que conversinha Mo não era você sim e
por mais que você estivesse F falando em
junto com o
desencarnado ele não falou sozinho você
não foi um mero mero mero ventríloco né
não você não foi papagai de pirata Não
você falou junto falou
com e aquilo que você disse é retrato da
sua
alma Aquilo é
você barra pesada isso hein
Continua em
olha olha perdão continuando aqui
olha força atuante opera em nosso
caminho enquanto lhe asseguramos o
movimento raio criador estabelece atos e
fatos então primeiro a ideia
expressa ela vai construindo o meu
caminho
a vida gente o
destino ele
existe ele pode ser pensado no âmbito
Espírita apenas e tão somente se você
considerá-lo como uma
criação
momentânea Ou seja a estrada a ser
percorrida ela não está feita ela está
sendo
construída sobretudo enquanto nós
falamos a medida que eu Expresso as
ideias que me
ocorrem eu direciono a estrada do meu
destino da minha trajetória cármica se
assim preferirem pra esquerda ou pra
direita paraa cima para baixo mal feita
ou bem feita lar ou
Estreita então eu piso ou seja os meus
sentimentos voltarão a entrar em
contato com as ideias que eles
criaram ação e
reação se as ideias que o meu sentimento
criou são negativas essa negatividade
vai feri-los
na medida em que eu me movimento pela
vida
correto atos e
fatos olha a ideia Dita é um
ato palavra é
ação a gente às vezes tenta eh
dissociar a fala daquilo que você
realiza de
concreto a palavra já é em si ação
quando você fala você está agindo você
está
criando você tá alterando
destinos você tá
sugestion você está
Ah inspirando
então a palavra é
ação que coisa tensa Hein gente eu tô
enfatizando isso porque eu fiquei
estudando isso preparando e falando meu
Deus que Que papo Sério que nós vamos
ter
hoje Que papo sério como a gente tem que
ter cuidado com a ideia é que a gente
transmite seu Adelmo como a gente tem
que contar até TR até 10 até 30 antes de
abrir a
boca como a gente arruína o sonho alheio
o o dia
alheio com uma frase
infeliz com uma frase questionável
não
é aí o Emanuel
acrescenta o crime é uma ideia
flagelação que não encontrou
resistência Então vão
aqui aí
a
a Deixa eu pensar aqui a Juliana Juliana
Elias minha esposa ela tava lá na escola
olha só ela tava lá na escola dela com
as colegas dela as outras professoras no
horário do recreio na sala dos
professores e uma
professora que tá no Pico do stress
professor fica no Pico do stress Vocês
precisam ver Pede licença
saúde é um negócio horroroso né quando o
professor já tá no limite da tensão
nervosa da exaustão do cansaço pega e
começa a contar o que um aluno da sala
x tá aprontando com
ela a Juliana Elias pega e sem pensar a
gente diz sem pensar mas foi sentido foi
pensado para depois ser falado né ela
pega fala assim pois eu se tivesse na
sua condição uma hora dessa Eu perdia
era a cabeça e dava um soco nesse
menino a
professora que tá fragilizada escuta
isso fala assim você tá falando sério e
a Juliana Mas é claro tem menino que
precisa é apanhar para ver se
sossega aí a a professora vai pra sala
com aquilo ecoando já na cabeça
dela chega na sala o menino pega e
coloca chiclete na cadeira dela ela
senta e estraga a calça je dela aí ela
avança no menino e vira esses vídeos
horrorosos que acontecem assim de
violência em sala de aula que circulam
por aí bateu no
menino prestar atenção nessa historinha
que eu contei Vamos ler essa frase do
emani de novo Olha só o crime é uma
ideia flagelação ideia if flagelação que
não
encontrou
resistência a ideia flagelação ou seja a
ideia de violência a ideia de
agressividade saiu da boca da
Juliana chegou no ouvido da outra
professora que deveria ter res tido a
essa ideia falado não eu não vou fazer
um negócio desse dá vontade mas eu não
vou fazer um negócio desse mas ela não
resistiu ela não ofereceu resistência à
ideia que ouviu ela cedeu a essa ideia E
cometeu um crime agrediu uma
criança uma criança levada Mas é uma
criança o que eu tô
falando dando de exemplo aqui para vocês
com relação a professores e alunos
multiplica isso em escala Nacional em
escala
planetária aí o chefe de estado lá na
ONU tá tendo Assembleia agora da da ONU
né ele pega e fala assim Ah tem que
invadir o país fulano de tal mandar uma
bomba atômica
lá ele fala isso para ficar bem na fita
mas depois a ideia saiu ele pode até
arrepender dizer ah eu tava meio
Aloprado na hora eu tava foi foi sem
querer querendo mas a ideia dele
reverberou
Pode desencadear o queê uma
guerra principalmente quem tem o
microfone na mão né
gente quem tem a sua disposição
a um canal de mídia uma
televisão não pode falar porque besteira
né porque pode ser uma ideia flagelação
uma ideia de incentivo à violência de
incentivo né a a a a truculência
e aí se essa ideia cai num coração mais
fraco né que aqui em Minas a gente chama
de cabeça de rolinha né eem alguém que
tem a cabeça de de rolinha a pessoa vai
lá e faz uma
besteira é um crime que foi cometido por
outro mas idealizado por
um ó continua Emanuel o tipo de palavras
que cunhamos para uso de nossa boca
geram
ideias que a maneira de ondas criadoras
Vão e Vem partindo de nós para os outros
e voltando dos outros para nós com a
qualidade de sentimento e pensamento que
lhe
infundidos
levantando-o Triunfo ou
impulsionando-a olha só a ideia que eu
falo ela vai e ela volta como se fosse
uma
onda se é uma ideia de estímulo
violência ela vai
ela reverbera ela alcança corações
frágeis que compram essa ideia que
assimilam essa ideia colocam ela em
prática e depois essa prática negativa
Em algum momento ela volta para mim
forma de violência
também outra situação em que a gente
percebe isso claramente relação de pais
e filhos
pai assim anticamente os pais antigos os
pais antigos eles era ainda não tinha
estatuto do menor né Então essas coisas
então tinha uma era uma havia uma
espontaneidade na hora de de pôr o
menino na na linha aí o pai falava assim
menino se eu te pego eu te quebro os
dentes
Ah isso é coisa de
Pai olha
o pai quando fala isso ele fala quando
ele tá no limite da raiva então a boca
falou do que tava cheio coração
raiva é uma frase muito forte para se
dizer para um filho para se dizer para
qualquer pessoa
né se eu te pego eu te quebro os
dentes se eu te pego eu te esolo vivo eu
acabo com a sua
raça não é
então a a a as palavras as
frases em algum momento Alguém disse o
negócio desse e fez eem algum momento na
história Alguém falou um negócio eu vou
acabar com a sua raça e acabou com a
raça do outro matou outro então a gente
tem que
filtrar porque senão a gente tá
fomentando
alimentando no filho às vezes uma
violência que já tá nele só tá esperando
estímulo um estímulo de
idealização a gente não pode alimentar
isso
filtrar
Ó aí o nós vamos agora para uma outra
mensagem do Emanuel agora nós vamos
tratar de sentimento então primeiro a
gente falou de ideias da ideia
verbalizada mas agora nós vamos focar na
no no conceito de sentimento lá no
capítulo 5 do livro
viajor intitulado iluminemos O coração o
Emanuel dá dica né #ficadica Né o
Emanuel dá a dica
Olha se você não não quiser
eh ficar colocando um adesivo na boca né
costurando a boca pondo a tal da água
que é um perigo aquele negócio da água
da Paz o negócio da água da Paz gente
funciona só na boca do Chico porque na
boca de outro cospe água na cara do do
do sujeito né então pra gente não ter
que ficar colocando água na
boca vigia o sentimento primeiro antes
dele virar
ideia houve um evento uma circunstância
um acontecimento
e na hora Vem um calor diferente Ou um
frio diferente no meu peito um
sentimento esquisito sabe negócio que eu
eu não sei a princípio definir
defina Ah isso é raiva Ah isso é ciúme
Ah isso é inveja Ah isso é
milind defina porque na hora que você
definir você entra no campo da consci
eu tive você vai reconhecer né esse
reconhecimento é eu tive um sentimento
infeliz então eu tenho que contê-lo ali
no campo do
sentimento não tenho sentimento em
seguida vem a ideia ou seja o que eu vou
dizer pro outro porque eu tô com raiva
do outro e já corre fala o que pensou
Não não faça isso porque senão depois
que você falou é que você vai dizer ah
essa frase que eu disse é uma frase de
quem tá odiando muito aí é tarde você já
disse a
frase sonda o sentimento
primeiro o que anda brotando no meu
coração aprenda a
decifrar o código morça né Tem vocês
lembram disso
aquele negócio da da batida é assim não
é batida o coração ele bate diferente
ele te dá dica ó essa batida é de ciúme
Opa bateu diferente essa batida eu
conheço essa Batida aqui é de paixão de
desejo ah essa outra batida aqui é de
mágoa essa aqui é de
ressentimento aprenda decifrar o pulsar
do
coração escuta primeiro o que o coração
tá te dizendo ou seja qual é o teor a
qualidade do sentimento
sentido e age ali na raiz da ideia que é
o
sentimento é muito importante aprender a
nomear sentimentos dar nome paraos
sentimentos há umas semanas atrás a
gente estudou a inveja vocês se lembram
disso
e a gente mencionou isso o quanto é
difícil para nós nome armos esse
sentimento em nós dizer para nós mesmos
olhando no espelho o que eu acabei de
sentir pela vizinha é
inveja é muito
difícil mas no momento em que você faz
isso você sente algum constrangimento
você sente alguma vergonha do que sentiu
Eita senti inveja Que feio aí Que
vergonha de mim mesmo ou então que
vergonha dos Espíritos que sabem o que
eu senti na hora que bater essa
vergonha ali você
conteve a ideia antes que ela se
tornasse ideia quando ela ainda era o
embrião da ideia o sentimento
tá bom o
emel ele começa essa
mensagem dizendo assim
guardemos o coração na luz do bem para
que nossa alma
diariamente possa banhar-se nas águas
vivas da grande
compreensão para mim a a palavra mais
forte dessa frase do Emanuel
diariamente ele não usa de vez em quando
ele não fala semanalmente ele não diz em
anos bicestos não ele diz
diáriamente é uma luta
cotidiana
nomear
qualificar
e conter na melhor Na pior das hipóteses
não conseguiu qualificar da qualidade né
conter um sentimento na sua raiz no seu
nascedouro é esforço do dia a dia da
hora que acorda até a hora que
dorme do dia a
dia de hora a
hora luízo mas então o que você tá
propondo é que a gente fique dialogando
consigo mesmo o tempo inteiro aham e se
você tá dialogando com você mesmo a boca
fica fechada
vocês já encontraram conheceram pessoas
muito silenciosas muito caladas E
extremamente
sábias pessoas que são muito centradas
muito cautelosas muito calmas reparem
bem essas pessoas são muito
caladas elas conversam
pouco sabe por quê são pessoas que
exercem cotidianamente diariamente
o exercício do
filtro do
sentimento que estão constantemente
filtrando peneirando o
sentimento aí o Emanuel
acrescenta somente assim nossos olhos
aprenderão a
ver ignorância onde presumimos encontrar
a
delinquência e apenas desse modo nossos
ouvidos registrarão a dor e o Infortúnio
onde costumamos assinalar a Inter
temperança e a revolta então sublinha
aqui nossos olhos aprenderão a ver e os
nossos ouvidos registrarão que que isso
lembra olhos de ver e
ouvidos de ouvir pronto decifrando essa
fala de Jesus olhos de ver e ouvidos de
ouvir quer dizer
Olhe Veja com
cautela escute com
prudência porque os olhos e os ouvidos
vão ser os canais de
assimilação do que vem de fora do que
vai ser colocado para
dentro o filtro já começa
ali olhar com bondade ouvir com
sabedoria na hora que você já tentar re
interpretar o que vê e o que ouve
ressignificar romper o vício né E aí nós
estamos falando da da da do pessoal da
Psicologia né É É muito próprio da
teoria comportamental né da terapia
comportamental cognitiva essa questão de
ressignificar né o o o o os dados de
convívio né os as
informações da memória cognitiva né
daquilo que você já tem de registro no
que tangel convive com as pessoas a
gente
antecipa Não faça
isso ouça o que alguém vai dizer como se
fosse a primeira vez que você tá ouvindo
aquilo ou está ouvindo aquela
pessoa porque senão você tendo
sentimentos e ideias
preconcebidas seu ouvido e seu olhar tá
viciado ou
condicionado Não faça isso esteja sempre
aberto Ah mas eu já sei o que que ele tá
querendo dizer não
sabe pode ter
mudado se abra
ouça veja como se nunca tivesse visto
pronto aí eu aí eu
assimilei assimilei de uma forma virgem
de uma forma
pura de uma forma
Santa o sentimento que vai ser gerado a
partir disso vai ter essa esse
teor consequentemente os pensamentos
processados a partir desse sentimento
vai ter esse teor de not que quando eu
abrir a boca para falar sobre o que vai
sair o que vai fluir pela minha boca
também é santo também é puro viram como
é que ocorre o fluxo né o
fluxograma da ação e da
reação é
assim o emel finaliza essa mensagem
dizendo assim
não basta observar telas do mundo na
conceituação habitual da experiência
terrestre porque o raciocínio quase
sempre mora na faixa Estreita do cálculo
que se atrela ao egoísmo para
entregar-se ao jogo pernicioso das
vantagens imediatas e nem vale criticar
com a inteligência porquanto muitas
vezes a apreciação que nos é
própria resulta da enganosa exigência do
nosso modo de ser olha incrível a
enganosa exigência do nosso modo de
ser Nós
criamos uma
perspectiva sobre o que as pessoas devem
ser pautada naquilo que julgamos que
deve ser o certo o correto o
bom de maneira que ao olharmos
para as circunstâncias e as pessoas e ao
ouvirmos as ideias
alheias nós já o fazemos com crítica ou
para usar uma palavra mais forte mas
também acho que
mais oportuna com censura
são olhos e ouvidos
sensores olhos e ouvidos
sensores que já fazem isso há tanto
tempo há tantos
séculos que
descondicionar ou desprogramar esses
olhos des olvidos a essas censura
habitual é muito difícil
não vamos penar para fazer isso olha aí
o Emanuel pega e diz assim é preciso
mergulhar o sentimento nas Desventuras e
necessidades
alheias com a
elevação do amor que não apenas situa o
defeito eu eu vou ensinar ISO aqui como
é que é que funciona esse negócio assim
é assim
ó quem aqui acha morango uma frutinha
azedinha tem gente que não é incrível
isso mas tem gente que não gosta de
morango porque ela é azeda
aí o que que você que que as pessoas
quando vão comer morango para torná-lo
mais palatável já se a pessoa tem muita
sensibilidade a acidez do morango que
que ela faz faz para tornar o morango
mais
saboroso o qu
Ah você espeta ele num garfinho e vai
mergulhando ele numa calda de
chocolate ou então passa o açucar Zinho
no
morango aí aqui você vai e com aqu
morang é
perfeito não é assim as pessoas fazem
agora vou voltar e ouvir o que o emel tá
dizendo olha mergulhar o sentimento nas
Desventuras e necessidades
alheias se acontecer se acontecer de
brotar no seu coração sentimento ácido
azedo aí é só só fazer o seguinte não
não entre em
Pânico olha de volta pra pessoa
P procura as necessidades Profundas
dela materiais
espirituais e mergulha esse sentimento
nessas
necessidades vocês vão
ver
como o outro vai se tornar mais
palatável mais
saboroso a luí ainda não entendia a
metáfora Então vamos direto vamos vamos
direto ao
assunto dona Cíntia tava conversando com
o seu Murilo E aí o seu Murilo pegou e
deu uma resposta
ríspida que despertou na dona Cíntia um
sentimento ácido a mágoa aí a dona
Cíntia pega e fala assim Nossa mas
Murilo chegou do serviço chegou do
trabalho nesse
sol nesse calor que tá Deve ter
encontrado umas dificuldades ouvido o
que não queria né ele eu sei que hoje
ele foi trabalhar com dor na no joelho
porque ele é um mesino tenista então ele
machucou o joelho deve ter sentido dor o
dia inteiro tão vendo ela pegou o
sentimento da mágoa pela má resposta e
mergulhou esse sentimento na necessidade
do outro
ela
adic esse
sentimento pronto elá vou esquentar com
isso não deixa para lá
pronto se esse sentimento for
ressignificado ou seja o moranguinho
fica doce
né ele vai dar origem a uma um
pensamento mais Ameno que pode ser
verbalizado de uma forma
amável Oi Ben você tá
nervoso que que foi Vem cá me dá um
abraço aqui me dá um beijo
pronto e tudo ficou em na calmaria
novamente não é viram sabe qual o nome
disso Saber
Viver sabedoria de
vida tá lá no
evangelho 2000 anos pra gente tá
encerrando né Nós vamos então agora no
livro pensamento e
vida que vai
fechar tudo que a gente falou sobre a
ideia e tudo que a gente falou sobre o
sentimento lá no capítulo O se chama
Associação oano pega e diz assim sente
indo
mentalizando
falando ou
agindo sintonizamos noos com as emoções
e ideias de todas as pessoas encarnadas
ou desencarnadas da nossa faixa de
Simpatia a
regra de ouro
aquilo que eu
sentir
pensar e
falar vai determinar o tipo de companhia
que se aproxima de mim seja de encarnado
seja de
desencarnado porque quando eu sinto
negativamente Penso negativamente e falo
negativamente eu me torno uma pessoa
menos agradável menos simpática menos
amável então a
tendência é eu atrair mas pro conflito
pessoas desagradáveis
pouco amáveis como eu não que elas
queiram conviver comigo vem para me
abraçar não vem pro combate vem pro
conflito vem pro né pro duelo e as
pessoas simpáticas Elas podem até orar
por mim vibrar em meu favor mas vão
procurar fazer isso à
distância já perceberam isso marido V
falar de exemplo de marido de novo
marido chegou nervoso Aí o menino foi
brincar perto dele foi falar papai
brincar com ele sai para lá tô nervoso
aí a mãe fala assim o papai tá nervoso
vai brincar no seu quarto olha só a mãe
corre vai pra cozinha o menino vai pro
quarto e quando vê tá o cramunhão
sozinho lá na sala bufando não é Ficou
sozinho ele vai ter que ó tirar as
esporas para poder chegar na cozinha né
aí dar um cheiro na no cangote da mulher
falou ô bem Que saudade vai lá chega no
quarto Ô filhão vamos jogar uma bola e
vai ter que adular o
outro para reaproximar as
pessoas o Emmanuel Peg e diz
assim estamos invariavelmente
atraindo ou repelindo recursos mentais
que se agregam os nossos fortificando
noos para o bem ou para o mal segundo a
direção que
escolhemos e agora nós vamos falar
especificamente de
desencarnados aquilo que eu senti quando
a gente fala de desencarnado aquilo que
eu senti pensei nem precisa ser
verbalizado para determinar o gênero de
companhia espiritual
que eu vou ter ao meu redor E aí a gente
tem que esse pesadelo terrível e não
sabe por né porque ó tem diferença entre
sonho de luta ah ah eu sonhei que tava
nas trevas pode ser bom pode ser ruim se
você tava socorrendo estendendo a mão é
bom agora se você tava sendo socorrido
ou Tava ajudando na badira é
ruim o o que que determina isso a noite
de sono que eu vou ter por exemplo o
tipo de pensamento e sentimento que eu
cultivei pouco antes de
dormir
a o sujeito Liga lá na central das
eleições né E
vai safado ó aqui esse bandido Ah esse
esse né esse esse terrível aí ó
esse Senador
safado você construiu um ã
sabe que vai atrair companhias
desencarnadas companhias
espirituais de mau
gosto e pra gente tá encerrando no
pensamento e vida ainda
pensando conversando ou trabalhando a
força de nossas
ideias palavras e e
atos
alcança de momento um potencial tantas
vezes maior quantas sejam as pessoas
encarnadas ou não que concordem conosco
para eu
determinar quem vai ser meu sócio meu
cúmplice no
crime é
simples é só eu
falar o que pensei e senti de
negativo certamente quem
concorda comigo vai se aproximar para
engrossar o
caldo e quem discorda vai mas que esteja
em faixa negativa também vai se
aproximar para
duelar
entendendo tudo isso que nós falamos até
aqui tá no Versículo da noite de hoje
mas o que sai da boca procede do coração
e isso TNA
impuro o
homem e isso nos afasta da Morada de
Deus em
nós
certo braço para todo mundo beijão até a
semana que vem
[Música]
h